# PSY指標完整教學，透過心理線指標找到買賣訊號，PSY參數設定

**來源**：https://quantpass.org/psy-2/
**日期**：2026-05-18
**主題**：技術分析

---

PSY 指標的全名為心理線指標（Psychological Line），顧名思義，其名稱是源於心理學的概念來分析市場投資者的情感狀態。

PSY 心理線指標是根據市場買方和賣方的心理現象，來判斷市場超買超賣情況，以及預測市場走勢的轉折點。

技術指標開發者認為，商品價格波動和市場情緒之間存在密切關聯，當市場情緒高漲時，投資者傾向於買進，進而讓價格上漲，當市場情緒低迷時，投資者傾向於賣出，導致價格下跌。

也就是說，PSY 心理線指標是基於市場參與者的情緒和心理狀態，可以幫助投資者更容易理解市場的趨勢現況，並且提早發現市場趨勢的反轉信號。

## PSY 心理線指標原理

PSY 心理線指標的核心原理是，當市場上漲時，投資者通常會變得越來越樂觀，反之當市場下跌時，投資者就會變得越來越悲觀。

因此，當投資者情緒達到一個極端時，市場通常會發生反轉。

換言之，PSY 心理線指標會根據市場參與者的買入和賣出情況，計算出投資者的心理狀態，從而反映市場的趨勢。

當買方市場的比例高於賣方市場的比例時，市場參與者的投資心態會變得積極，PSY 線會上升；反之，當賣方市場的比例高於買方市場的比例時，市場參與者的投資心態會變得消極，PSY 線則會下降。

具體來說，PSY 心理線指標是一種透過量化統計，來評估市場處於樂觀或悲觀的技術分析指標，它能夠統計特定時間內的上漲天數和下跌天數的比例，來反映市場參與者的情緒。

## PSY 心理線指標公式

PSY = (N日內上漲天數 / N) * 100

註：N 表示計算的天數，一般計算時會將N預設為 12 天或 24 天。

正常情況下，PSY 指標計算出來會是範圍 0~100 的數值，當 PSY 值高於 75 時，市場處於超買狀態；當 PSY 值低於 25 時，市場處於超賣狀態。

## PSY 心理線指標優缺點

**優點：**
- 能夠透露出市場參與者的心理狀態，讓交易者可以輕易了解市場當前交易情緒狀況，快速找到買賣訊號
- 簡潔易懂，對於剛踏入技術分析的人來說容易理解和操作
- 能夠廣泛的應用在不同的金融商品和時間週期上

**缺點：**
- 市場情緒是一種很抽象的概念，無法用數據精準量化，所以 PSY 技術指標所提供的數據容易失去準確性，不能作為單一的技術參考指標
- PSY 指標並沒有考慮市場的基本面，純粹以市場情緒作為參考，所以指標數據不夠客觀
- PSY 心理線指標如果使用在波動較大的市場中（如加密貨幣），可能會因為無法及時反應而造成指標失真

## PSY 心理線指標參數設定

在使用 PSY 心理線指標之前首先需要了解參數的設定，在長度部分，用戶可以依照自己的使用習慣調整，一般預設值為 20。

至於在「超漲」、「超跌」的區間，通常也是會以預設值為主，調整這邊的參數並不會影響指標公式的計算，只會改變圖表上的區間顯示而已。

一般來說超過 75 我們會定義為超漲，低於 25 會定義為超跌，也可以使用 80/20。

## PSY 心理線指標如何找到買賣訊號

- 市場趨勢判斷：當 PSY 指標由下往上突破平均線（值 = 50），表示市場的交易情緒由悲觀轉向樂觀，商品價格可能會上漲的機率很高。相反的，當 PSY 指標由上往下突破平均線，代表市場的交易情緒由樂觀轉向悲觀，商品價格可能會下跌的機率很高。

- 市場反轉訊號判斷：當 PSY 心理線指標的數值 ≥ 75，或者 ≤ 25時。表明市場的交易情緒已達到極端水平，未來市場會出現反轉的機率很高，投資者可以適時擬定交易策略，設置買賣訊號。

PSY 心理線的基準線（值 = 50）可視為一個多空的交界處。當 PSY ＞ 50，視為多方市場；當 PSY ＜ 50，則視為空方市場。

需要特別注意的是，PSY 指標不建議單獨使用，投資人應該多考量到不同的因素，並結合其他技術指標一起分析市場行情，才能夠提高技術分析的精準度。

## 結論

PSY 心理線指標是一種反映市場情緒的技術分析指標，通過分析商品價格的上漲和下跌比例來判斷市場情緒的轉變，來對市場趨勢進行預測，並幫助技術分析者擬定交易策略。

同時，PSY 指標簡單易懂，適用範圍廣，可以作為新手入門的技術指標之一。只是在使用上要注意 PSY 指標的信號會有失準的風險，因此需要結合其他技術指標一起使用。

## 關鍵字

- PSY心理線
- 心理線指標
- 超買超賣
- 市場情緒
- 震盪指標